# Церковнославянский язык в императорской, советской и постсоветской России

## Общие очерки истории

### [*Б. И. Сове.* Проблема исправления богослужебных книг в России в XIX-XX веках // Богословские труды. Сб. 5. М., 1970. С. 25-68.](http://www.btrudy.ru/resources/BT5/25_Sove.pdf)

Это пионерская работа, от которой отталкивались все, кто занимается историей
богослужебной письменности и языка в Новое время. Здесь впервые собран
материал, посвященный исправлению богослужебных книг, переводам богослужебных
текстов на русский язык, судьбе церковного устава в XIX веке и т. д.

Борис Иванович Сове (1899-1962) учился в парижском Православном Богословском
институте, а затем в Оксфорде; вернувшись в Париж, преподавал литургику. Статья
об исправлении богослужебных книг была опубликована после смерти автора.

Поскольку статья писалась в эмиграции, автору были недоступны архивы. Многие
сюжеты, описанные Б. И. Сове на основе косвенных данных, сейчас изучены
на основе архивных материалов. Поэтому ряд выводов Сове устарел. Ценность этой
работы в постановке проблем и огромном количестве ссылок на дореволюционные
периодические издания.



### [*А. Г. Кравецкий, А. А. Плетнева.* История церковнославянского языка в России: Конец XIX-XX в. М., 2001.](https://azbyka.ru/wp-content/uploads/2018/03/kravecky-istoriya-cerkovnoslavyanskogo-yazyka-pdf.pdf)

Книга представляет собой подробное описание истории церковнославянского языка
в конце XIX-XX веке. История изменений в церковнославянском языке рассмотрена
как результат языковой политики и соотнесена с событиями церковной
и гражданской истории. Определено место церковнославянской книжности в языковой
ситуации Нового времени, показана преемственность языковых дискуссий начала XX
века по отношению к языковой полемике предшествующих эпох. В книге
рассматриваются такие темы, как исправление богослужебных книг, возможность
упрощения языка богослужения, история дискуссий о языке богослужения,
церковнославянский язык и народная грамотность и т. д. Привлечено большое
количество архивных материалов.

Оглавление книги: 1. Церковнославянский язык в культурно-языковой ситуации
XIX — нач. XX века. 2. Дискуссии о богослужебном языке в конце XIX — начале
XX в. 3. Комиссия по исправлению богослужебных книг
(1907-1917 гг.). 4. Осмысление переводческой практики. Полемика П. П. Мироносицкого и Н. Ч. Заиончковского. 5. Молитвы почитаемых русских
подвижников. 6. Высшая церковная власть и церковнославянская книжность:
Поместный Собор 1917-1918 и послесоборный период. 7. Обновленческая смута
и вопрос о языке богослужения. 8. Эпоха Издательского отдела Московской
Патриархии (1943-1988).

Книга представляет собой исследование, а не полемическое сочинение. Она будет
полезна для всех, кто интересуется церковнославянским языком и хочет
разобраться в содержании споров о церковнославянском языке.



### [*Прот. Николай Балашов.* На пути к литургическому возрождению. М., 2001.](http://padaread.com/?book=220677)

В книге содержится подробное описание дискуссий начала XX века о богослужебном
языке, об упорядочении богослужебного устава и исправлении богослужебных книг.
Каждая проблема рассмотрена с привлечением как архивных материалов, так
и статей, опубликованных в предреволюционной периодике.

Оглавление книги: 1. Общее состояние литургической науки в России; 2. Вопрос
о богослужебном языке; 3. Вспомогательные переводы; 4. Исправление
богослужебных книг; 5. Упорядочение богослужебного устава; 6. Совершение
Божественной Литургии; 7. Богослужения Требника; 8. Молитвенные тексты,
смущающие совесть молящихся; 9. Богослужебное творчество.

Книга дает исчерпывающий материал по всем обсуждаемым вопросам, причем
приводятся мнения как сторонников, так и противников литургических реформ. Она
будет полезна для всех, кто интересуется церковнославянским языком и различными
аспектами совершения богослужения.



### [Минеи: образец гимнографической литературы и средство формирования мировоззрения православных / Под редакцией Е. Потехиной и А. Кравецкого. Olsztyn, 2013.](http://www.ruslang.ru/doc/church-slav/meneia-rus.pdf)

Первые три главы этой книги посвящены истории служебных миней в XIX-XX веке.
Рассматривается история включения в церковную жизнь служб славянским и русским
святым (особое внимание уделяется службам Кириллу и Мефодию, службам, созданным
в советское и постсоветское время, а также особенностям служб мученикам
и исповедникам советского времени).

Содержание глав: 1. Минейные службы нового и новейшего времени: история,
поэтика, семантика; 1.1. Введение. Минейные тексты до середины XVIII — первой
половины XIX века; 1.2. Кирилло-Мефодиевские торжества и включение в Минеи
новых служб; 1.3. «Легализация» народного почитания святых; 1.4. «Внеминейное»
бытование минейных чинопоследований; 1.5. Минея дополнительная; 1.6. Программа
включения в богослужебные книги новых чинопоследований; 1.7. Литургический
самиздат советского времени; 2. Возобновление церковного книгоиздания;
2.1. Введение; 2.2. Первый минейный текст, изданный Московской патриархией;
2.3. Первое послереволюционное издание Служебных миней; 2.4. Постсоветские
издания Миней; 2.5. Попытки создания истории русского литургического
творчества; 3. Язык и поэтика новых служб; 3.1. Введение; 3.2. Факты биографии
в гимнографическом преломлении; 3.3. Топонимы в богослужебных текстах;
3.4. Антропонимы в богослужебных текстах; 3.5. Агиография и гимнография;
3.6. Имена новых реалий; 3.6.1. Гимнографические наименования исторических
событий; 3.6.2. Как гимнографы называют эпоху гонений на Церковь;
3.6.3. Причины и духовный смысл гонений; 3.6.4. Службы новомученикам
о положении христиан в эпоху гонений; 3.6.5. Разорение церквей в изложении
гимнографов; 3.6.6. Как называются гонители веры; 3.6.7. Как новые службы
говорят о подвиге новомучеников; 3.7. Наименование святых; 3.8. Черты
традиционной поэтики; 3.8.1. С кем сравниваются новопрославленные святые;
3.8.2. Использование цитат из Священного Писания и из других источников;
3.8.3. Тропы, связанные с общехристианской символикой; 3.9. Общие службы
святым XX века и ментальность современного русского православия; 3.10. Россия
и Русь в гимнографии Нового времени; 3.11. Развитие церковнославянского языка
или его порча? 3.12. Некоторые выводы.



## История отдельных служб и акафистов

### [*Ф. Г. Спасский.* Русское литургическое творчество. М., 2008.](https://azbyka.ru/otechnik/Pravoslavnoe_Bogosluzhenie/russkoe-liturgicheskoe-tvorchestvo/)

Это наиболее полная история непереводных служб, созданных на Руси со времени
ее крещения до 1917 г. В книге рассмотрена история составления этих служб,
особенности языка и поэтики, проанализированы заимствования и цитаты из других
богослужебных последований. На сегодняшний день это наиболее полная
и авторитетная монография, посвященная русским службам (о проблеме составления
истории русской гимнографии см. [«История русской гимнографии: осуществленные и
неосуществленные проекты»](https://www.academia.edu/7711937/А.Г.Кравецкий._История_русской_гимнографии_осуществленные_и_неосуществленные_проекты_Przegląd_Wschodnioeuropejski_Vol._V_I._2014_Wydawnictwo_Uniwersytetu_Warmińsko-Mazurskiego_w_Olsztynie_._P._189-198)).

Монография преподавателя Свято-Сергиевского института в Париже Феодосия
Георгиевича Спасского (1897–1979) впервые была издана в Париже в 1951 году,
а затем переиздана в России в 2008 году. Переиздание снабжено справочным
аппаратом и дополнено статьями Ф. Г. Спасского, не вошедшими в первое издание.

Содержание глав: 1. Новые службы греческих миней; 1.1. Службы, не находящиеся
в греческих минеях; 2. Службы святым нерусским в минеях; 3. Праздники событий
государственных; 4. Службы киевского типа; 5. Смена устава и ее влияние
на формы гимнографии; 6. Пахомий Серб, его творчество и влияние его
на позднейшие службы; 7. Службы в честь икон Божией Матери; 8. Службы в честь
святых князей; 9. Службы святителям; 10. Службы преподобным; 11. Службы
юродивым; 12. Минея дополнительная; 13. Служба Софии Премудрости Божией князя
Симеона Ивановича Шаховского; 14. Несколько фигур древнерусской
криптографии; 15. Службы вне миней.



### [*Ф. Б. Людоговский.* Современный церковнославянский минейный корпус: состав и структура // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2002-2003). М., 2003. С. 500-528.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2002-2003/16-ljudogovskij.pdf)

В статье проанализированы особенности четырех изданий Минеи месячной,
выпущенных в Москве в 1978-2000 годах. В первую очередь анализируются
особенности состава каждого из этих изданий, возникшие в результате внесения
в минейный корпус новых служб.

Статья является ценным источниковедческим введением, базой для исследований
текста служебных Миней. Она может представлять интерес для всех, кто
интересуется историей церковнославянских книг XX века.



### <a id="popov"></a>[*А. В. Попов.* Православные русские акафисты. М., 2013.](https://azbyka.ru/otechnik/Aleksandr_Popov/pravoslavnye-russkie-akafisty/)

Это наиболее полная история церковнославянских акафистов, созданных в России
до 1903 года. Для каждого акафиста даются сведения об обстоятельствах его
создания и редактирования, об авторе, изданиях, особенностях языка и поэтики.

Монография профессора Казанской духовной академии Алексея Васильевича Попова
(1856-1909) была впервые напечатана в Казани в 1903 году. Переиздание этой
книги было дополнено материалами, посвященными акафистам в XXI веке.

Содержание глав: 1. Введение; 2. Историко-библиографический обзор акафистов
переводных и оригинальных, рукописных и печатных, существовавших в России
до учреждения Святейшего Синода (проанализирован 121 акафист); 3. Содержание
акафистов; 4. Построение акафистов; 5. Язык акафистов; 6. Заключение; 7.
Справочный аппарат; 8. Отзыв проф. А. А. Царевского о книге А. В. Попова; 9.
Жанр акафиста в XXI веке; Сравнение наиболее важных изменений в тексте акафиста
Пресвятой Богородице.



### [*Ф. Б. Людоговский, М. Е. Плякин.* Акафисты ангелам: пробный фрагмент каталога церковнославянских акафистов // Лингвистическое источниковедение и история русского литературного языка (2012-2013). М., 2013. С. 260-280.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2012-2013/13-ludogovskij-pljakin.pdf)

Статья представляет собой фрагмент каталога акафистов, созданных в XX веке
и не описанных в классической [книге А. Попова](#popov). Авторы предлагают
стандартный «паспорт текста», то есть схему, по которой следует описывать
акафисты.

Статья может быть интересна специалистам по позднему богослужебному творчеству
и акафистам.



### [*Ф. Б. Людоговский.* Структура и поэтика славянских акафистов. М., 2015.](https://inslav.ru/sites/default/files/editions/2015_ljudogovskij.pdf)

Книга представляет собой монографическое описание структуры акафистов. Здесь
анализируется строение акафистов на церковнославянском, а также на греческом,
румынском, французском, польском, украинском и иных языках, проводится
сопоставительный анализ локальных гимнографических традиций, выявляются
актуальные тенденции, характерные для текстов этого жанра.



### [*О. В. Светлова.* Акафист святой равноапостольной княгине Ольге: история составления и издания // Труды института русского языка им. В. В. Виноградова. № 16. М., 2018. С. 317-332.](http://ruslang.ru/doc/trudy/vol16/12-Svetlova.pdf)

Статья представляет собой комментированную публикацию документов, посвященных
созданию, редактированию и утверждению к печати текста акафиста княгине Ольге.
Статью можно считать дополнением к книге А. В. Попова о русских акафистах.




## Священное писание на церковнославянском и русском языке

### [*И. А. Чистович.* История перевода Библии на русский язык. СПб., 1899.](https://azbyka.ru/otechnik/Ilarion_Chistovich/istorija-perevoda-biblii-na-russkij-jazyk/)

Классический труд, посвященный истории перевода Библии на русский язык. Книга
написана на основе архивных документов и в значительной степени представляет
собой пересказ документов, приобретая таким образом характер первоисточника.

Впервые книга профессора Санкт-Петербургской духовной академии Иллариона
Алексеевича Чистовича (1828-1893) была напечатана в 1873 году. Впоследствии
книга неоднократно переиздавалась.

Содержание глав: Введение; 1. Российское библейское общество; 2. Учреждение
Общества; 3. Издания славянской Библии; 4. Перевод священных книг Ветхого
и Нового Завета на русский язык; 5. Протесты против Российского библейского
общества; 6. Закрытие Российского библейского общества; 7. Рассмотрение вредных
(мистических) книг; 8. Положение дел после закрытия Российского библейского
общества; 9. Перевод протоиерея Герасима Павского; 10. Перевод архимандрита
Макария (Глухарева); 9. Документальное приложение; 11. Возобновление перевода
Библии на русский язык в 1856 г.; 12. О системе перевода Библии на русский
язык; 13. Некоторые сведения о переводах Священного Писания на русский язык,
изданных за границею для евреев.



### [*А. Г. Кравецкий.* Социолингвистические аспекты первых переводов Библии на русский язык // Slovĕne. 2015. Т. IV. № 1. С. 191-203.](http://slovene.ru/2015_1_Kravetsky.pdf)

В статье обсуждается вопрос о том, кому были адресованы первые переводы Писания на русский язык. Кажется общим местом, что в начале XIX века жителям России русский текст был более понятен, чем славянский. Однако изучение того, по каким книгам учились грамоте крестьяне, заставляет делать вывод, что аудиторией этих переводов была скорее образованная элита, то есть меньшая часть населения страны.



### [*А. А. Плетнева.* Лубочная Библия. Язык и текст. М., 2013.](https://www.academia.edu/5787673/Лубочная_Библия_язык_и_текст._М_М._Языки_славянской_культуры_2013._392_с)

В XVIII-XIX веках лубочные книги и листы играли роль массовой литературы.
Причем язык лубка сильно отличался от русского литературного языка и во многом
был близок церковнославянскому. В книге рассказывается о традиционном обучении
грамоте по церковнославянским Часослову и Псалтыри и о языке лубков, которые
охотно читали люди, учившиеся таким образом. Во второй части книги дается
лингвистическое описание лубочных пересказов ветхозаветных сюжетов
и осуществляется комментированная публикация лубочных текстов.

Содержание глав: 1. Общие проблемы лубочной письменности; 1.1. Лубок
и городская культура; 1.2.1. Нормообразующая роль цензуры и постепенная утрата
самобытности; 1.2.2. Старообрядческий рисованный лубок; 1.2.3. Лубочная
словесность и ее аудитория; 1.3. Лубок и традиционная грамотность; 1.3.1. Круг
чтения людей, получивших традиционное образование; 1.4. На каком языке написаны
лубочные тексты? 2. Библейский лубок и его история; 2.1. Лубочная Библия
и западноевропейские гравированные Библии; 3. «Старое» и «новое» восприятие
библейских сюжетов; 3.1. Элементы культуры Нового времени: западноевропейское
влияние; 3.2. Параллели из «старой» культуры: гимнография и паремейные
чтения; 4. Церковнославянские библейские лубки; 4.1. Источники
церковнославянского лубка; 4.2. Лубок и основные редакции славянского
библейского текста; 4.3. Принципы редактирования библейского текста;
4.4. Церковнославянский язык библейского лубка; 5. Русский библейский лубок;
5.1. Источники русского библейского лубка; 5.2. Библия в пересказе
просвещенного европейца; 5.3.  Языковые особенности русского лубка; 6. Лубки
на основе литературных поэтических текстов; 7. Библейский лубок и устная
народная традиция.

Вторую часть книги составляет комментированное издание.



### [*Игумен Иннокентий (Павлов).* Издание Н. И. Ильминского «Святое Евангелие. Древнеславянский текст» (Казань, 1889) — малоизвестный факт церковного просвещения и славянской филологии // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2002-2003). М., 2003. С. 477-499.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2002-2003/15-pavlov.pdf)

Статья посвящена учебному изданию славянского Евангелия, ориентированному
на старославянскую версию. Готовивший издание
[Н. И. Ильминский](http://www.pravenc.ru/text/389465.html) видел в этом способ
вернуть в церковную жизнь кирилло-мефодиевский текст, обладавший, с его точки
зрения, правильностью и понятностью. О других работах Н. И. Ильминского в этом
направлении см. [«Размышление о сравнительном достоинстве в отношении языка
разновременных редакций церковнославянского перевода Псалтири и
Евангелия»](http://e-heritage.ru/ras/view/publication/general.html?id=46898666);
[«К вопросу о формировании учебной редакции богослужебных
книг»](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2002-2003/14-pletneva.pdf).

Статья адресована всем, кто интересуется историей церковнославянского языка,
историей русской библеистики и исправлением богослужебных книг.



### [*Ф. Б. Людоговский.* Функционирование и эволюция служебного и четьего вариантов церковнославянского Евангелия в эпоху книгопечатания: постановка проблемы // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2004-2005). М., 2006. С. 400-418.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2004-2005/12-ljudogovskij.pdf)

Как известно, в современной церковной жизни церковнославянский текст Евангелия
бытует в двух вариантах: в варианте, предназначенном для домашнего чтения,
и в варианте, предназначенном для чтения во время богослужения. В статье
сравниваются эти версии, классифицируются отличия (акцентуационные,
морфологические, словообразовательные и т. д.). Современные издания Евангелия
сравниваются с книгами, изданными в XVII — начале XVIII в.

Статья представляет собой источниковедческое введение в изучение особенностей
бытующего ныне славянского текста Священного Писания.



### [*М. А. Бобрик.* Языковая правка четьего текста Евангелия от Матфея перед изданием Елизаветинской библии 1751 года (по материалам синодального архива) // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2006-2009). М., 2010. С. 440-469.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2006-2009/15-bobrik.pdf)

Статья посвящена исправлению церковнославянского текста Евангелия от Матфея
в 1750-1751 годах, то есть на последнем этапе редактирования Елизаветинской
Библии. Проанализирована языковая правка, осуществленная справщиками Варлаамом
(Лащевским) и Гедеоном (Слонимским).

Статья вводит новый материал по истории исправления славянской Библии. Она
будет полезна тем, кто занимается историей церковнославянского языка эпохи
книгопечатания, а также историей славянского текста Библии.



### [*П. С. Королев.* История редакторских изменений церковнославянского текста Деяний и Посланий апостольских в московских печатных книгах XVI-XXI веков // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2010-2011). М., 2011. С. 119-135.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2010-2011/05-korolev.pdf)

В статье рассматривается история печатного текста Апостола, приводятся
результаты исследования фрагментов текста по 42 изданиям этой книги. На основе
анализа изданий была составлена стемма, характеризующая взаимоотношения изданий
Апостола XVI-XXI века.

Статья будет полезна тем, кто занимается историей церковнославянского языка
эпохи книгопечатания, а также историей славянского текста Библии.



### [*Ф. Б. Людоговский.* Ветхозаветные паремии в составе современного церковнославянского минейного корпуса // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2006-2009). М., 2010. С. 523-545.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2006-2009/18-ljudogovskij.pdf)

В статье анализируются минейные паремии, то есть, ветхозаветные чтения,
входящие в состав Служебных Миней. Рассмотрен характер отличий этих паремий
от стандартного библейского текста и проанализированы причины подобных
разночтений.

Статья будет полезна тем, кто занимается историей церковнославянского языка
эпохи книгопечатания, а также историей славянского текста Библии.



## Статьи по истории церковнославянского языка в России XIX-XXI вв.

### [*А. Г. Кравецкий.* К истории исправления богослужебных книг в России во второй половине XIX века // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2001). М., 2002. С. 164-182.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2001/06-kraveckij.pdf)

Статья представляет собой публикацию документов, связанных с опытом исправления
богослужебных книг во второй половине XIX века. О комиссиях и комитетах,
работавших в те годы над текстом богослужебных книг, известно очень мало.
Статья отчасти восполняет этот пробел.

Статья может быть полезна всем, кто интересуется историей исправления
богослужебных книг в России.



### [*А. А. Плетнева.* Епископ Августин Гуляницкий и проблема новых переводов с греческого на церковнославянский язык во второй половине XIX в. // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2001). М., 2002. С. 250-263.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2001/11-pletneva.pdf)

Статья посвящена теоретическим взглядам и переводческой практике [епископа
Августина (Гуляницкого)](http://www.pravenc.ru/text/62616.html), который
размышлял о способах упрощения славянского текста богослужения и заново
переводил богослужебные каноны на упрощенный вариант церковнославянского языка.

Статья адресована всем, кто интересуется историей церковнославянского языка
и вопросами богослужения.



### [*А. Г. Кравецкий, А. А. Плетнева.* К вопросу о формировании учебной редакции богослужебных книг // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2002-2003). М., 2003. С. 454-476.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2002-2003/14-pletneva.pdf)

Статья посвящена учебным изданиям богослужебных книг, отредактированным
[Николаем Ивановичем Ильминским](http://www.pravenc.ru/text/389465.html),
который считал, что богослужебные книги следует править, приближая
их к древнему кирилло-мефодиевскому облику, а не к современному русскому языку.
О других работах Н. И. Ильминского в этом направлении см. [«Размышление о
сравнительном достоинстве в отношении языка разновременных редакций
церковнославянского перевода Псалтири и
Евангелия»](http://e-heritage.ru/ras/view/publication/general.html?id=46898666);
[«К вопросу о формировании учебной редакции богослужебных
книг»](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2002-2003/14-pletneva.pdf).

Статья адресована всем, кто интересуется историей церковнославянского языка,
исправлением богослужебных книг, а также их учебными изданиями.



### [*А. Г. Кравецкий.* Лингвистические и текстологические стандарты синодальных типографий // Лингвистическое источниковедение и история русского языка (2006-2009). М., 2010. С. 470-502.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2006-2009/16-kraveckij.pdf)

Статья представляет собой публикацию материалов официальной переписки главных
справщиков Московской и Санкт-Петербургской синодальных типографий —
М. В. Никольского и П. А. Гильтебрандта. Эта переписка позволяет
охарактеризовать различия в издательских практиках Москвы и Санкт-Петербурга.
Основные темы, рассматриваемые в статье, касаются различий в подходе к нормам
орфографии, грамматики и пунктуации, а также к решению вопросов текстологии
славянского текста Священного Писания.

Статья будет полезна исследователям истории церковнославянского языка в XIX
веке и библеистам.



### [*А. Г. Кравецкий.* Петербургские полиглотты конца XIX века // Лингвистическое источниковедение и история русского литературного языка 2012-2013. М., 2013. С. 240-259.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2012-2013/12-kraveckij.pdf)

Статья посвящена серии новаторских изданий церковнославянских текстов, которые
были напечатаны Санкт-Петербургской синодальной типографией в последней
четверти XIX века по инициативе справщика П. А. Гильтебрандта. В число этих
изданий входили двуязычные издания Евангелия, Паримейника и др.

Статья будет полезна исследователям истории церковнославянского языка
в XIX веке.



### [*А. Г. Кравецкий.* Материалы дискуссии об употреблении прописных букв в книгах церковной печати (1876-1892) // Труды Института русского языка им. В. В. Виноградова. Вып. 5. Лингвистическое источниковедение и история русского литературного языка. М., 2015. С. 127-163.](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2014-2015/07-kraveckij.pdf)

Статья представляет собой публикацию документов, относящихся к полемике
Московской и Санкт-Петербургской синодальных типографий по поводу употребления
прописных букв в церковнославянских книгах. Использование прописных букв для
выделения имен собственных было чертой русской гражданской орфографии, которую
переняли Санкт-Петербургская и Киевская синодальные типографии. При этом
Московская синодальная типография придерживалась более архаичной нормы,
не допускающей прописных букв в именах собственных.

Статья может быть интересна специалистам, занимающимся историей
церковнославянского языка Нового времени.



### [*О. Хайлова.* Гимнографические эквиваленты для отображения реалий эпохи гонений на Русскую Православную Церковь // Fontes Slavia Orthodoxa I. Православие в славянском мире: история, культура, язык. Olsztyn, 2014. С. 32-61.](http://www.ruslang.ru/fontes14-1)

В статье анализируются языковые средства, при помощи которых авторы церковных
служб, посвященных святым XX века, описывают реалии советской жизни
и большевистских гонений.



### [*Диакон Максим Плякин.* Квазилитургические тексты как форма существования околоцерковного фольклора](http://www.ruslang.ru/doc/church-slav/14_pljakin.pdf)

Статья рассказывает о службах XX-XXI веков, обращенных к персонажам, которые
не канонизированы и не могут быть причислены к лику святых. Среди них Иван
Грозный, Сталин, Григорий Распутин, Гитлер и др. Появление этих текстов связано
с деятельностью маргинальных околоцерковных сообществ, почитающих этих
персонажей. Ср. лекцию автора на нашем портале в разделе [«Видео»](./видео).



## Документы и публикации

### [Священный Собор Православной Российской Церкви. Из материалов Отдела о богослужении, проповедничестве и храме // Богословские труды. Сб. 34, М., 1998. С. 202-388.](http://www.btrudy.ru/resources/BT34/200_Sobor.pdf)

Публикация материалов отдела Поместного собора 1917-1918 гг. «О богослужении,
проповедничестве и храме». Этот Отдел занимался широким кругом вопросов,
касающихся богослужебной практики, церковной живописи и архитектуры,
богослужебного языка, церковного пения и т. д. Материалы работы Отдела являются
важным первоисточником по истории церковной дискуссии об особенностях
богослужебной практики и языка богослужения.



### [*П. П. Мироносицкий.* О языке богослужения // Лингвистическое источниковедение и история русского литературного языка (2000). М., 2000. С. 297-318.](https://azbyka.ru/k-voprosu-o-yazyke-pravoslavnogo-russkogo-bogosluzheniya)

Публикация доклада, прочитанного Порфирием Петровичем Мироносицким (1867-1933)
на акте Богословского института в 1921 г. Этот доклад является программным
документом защитников церковнославянского языка. В дискуссиях о языке
богослужения П. П. Мироносицкий был значимой фигурой (См. с. 125-139 и
173-174 [«История церковнославянского языка в России (конец XIX —
XX в.)»](https://azbyka.ru/wp-content/uploads/2018/03/kravecky-istoriya-cerkovnoslavyanskogo-yazyka-pdf.pdf)).

Статья представляет интерес, в первую очередь, как исторический источник,
свидетельство о полемических выступлениях по вопросу о языке богослужения,
относящееся к первым послереволюционным годам.



## Популярные лекции и публикации

### [*Священник Федор Людоговский.* Радостные тексты](http://www.ruslang.ru/doc/church-slav/14_pljakin.pdf)

Популярная статья, посвященная акафистам.



### [*Александр Кравецкий.* Библия на церковнославянском языке](http://texts.aquaviva.ru/kravecky-video/)

Популярная лекция, посвященная истории перевода Священного Писания
на церковнославянский язык, редактированию и истории бытования этого текста
в России.



### [*А. Г. Кравецкий.* Судьбы церковнославянского языка в послепетровской России](https://www.pravmir.ru/aleksandr-kravetskiy-sudbyi-tserkovnoslavyanskogo-yazyika-v-poslepetrovskoy-rossii/)

Популярная лекция, посвященная церковнославянскому языку в XVIII-XIX веках.
Рассказывается о создании гражданской азбуки, начале формального
противопоставления церковной и русской письменности, месте церковнославянского
языка в народном образовании и т. д. Кроме видеоролика имеется расшифровка
текста лекции.



### [*А. Г. Кравецкий.* Церковнославянский язык в XX-XXI веках](https://www.pravmir.ru/aleksandr-kravetskiy-tserkovnoslavyanskiy-yazyik-ot-oktyabrya-do-nashih-dney/)

Популярная лекция, посвященная истории церковнославянского языка
и богослужебных текстов в предреволюционный, советский и постсоветский период.
Кроме видеоролика имеется расшифровка текста лекции.



### [*А. Г. Кравецкий.* Богослужение на русском языке: о чем спор?](https://predanie.ru/kraveckiy-aleksandr-gennadevich/bogosluzhenie-na-russkom-yazyke-o-chem-spor/slushat/)

Популярная лекция, посвященная проблеме богослужебного языка. Рассказывается
о том, как с течением времени менялся статус богослужебного языка, о появлении
первых переводов богослужебных текстов на русский язык, о спорах по поводу
языка богослужения и опытах совершения церковных служб по-русски.



# Словари и лексикографические пособия

## Словари старославянского языка

### <a id="sjs"></a>[Slovník jazyka staroslověnského — Словарь старославянского языка](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovnik-jazyka-staroslavenskogo/)

Фундаментальный словарь старославянского языка, то есть языка древнейших
славянских письменных памятников, соотносимых с языком переводов Кирилла
и Мефодия, а также их ближайших учеников. Словарь полностью описывает лексику
95 древних памятников. Здесь даются переводы старославянских слов на русский,
чешский, немецкий языки, а в ряде случаев и на латынь. Таким образом, человек,
читающий по-русски, может легко пользоваться этим пособием.

Работа над словарем началась в 1942 году, а в 1958–1997 годах он печатался
в Праге отдельными выпусками. В 2006 году эти выпуски были переизданы
в Санкт-Петербурге в четырех томах.

Электронную копию словаря можно скачать на популяризаторском ресурсе «Азбука
веры». На сайте также воспроизведено концептуальное предисловие к словарю,
в котором имеется информация об истории его появления.


### [Старославянский словарь (по рукописям IX–XI веков)](https://inslav.ru/publication/staroslavyanskiy-slovar-po-rukopisyam-x-xi-vekov-m-1994)

Фундаментальный однотомный словарь старославянского языка, то есть языка
древнейших славянских письменных памятников, соотносимых с языком древнейших
переводов с греческого языка на славянский. В отличие от своего прототипа —
четырехтомника [«Slovník jazyka staroslověnského»](./ссылки#sjs), он содержит
исчерпывающее описание лексики не 95, а 18 древнейших памятников славянской
письменности, входящих в так называемый «старославянский канон». Этот словарь
будет особенно полезен студентам, поскольку вузовский курс старославянского
языка ориентирован именно на эти памятники.

Словарь был подготовлен советскими и чешскими лингвистами и был напечатан
в 1994 году. Электронную версию этого словаря можно скачать на сайте Института
славяноведения РАН.


## Русские исторические словари

### [Словарь русского языка XI–XVII вв.](http://etymolog.ruslang.ru/index.php?act=xi-xvii)

Это продолжающееся издание фундаментального словаря древнерусского языка
создается на основе памятников древнерусской и церковнославянской письменности
XI–XVII веков.

Работа над картотекой русских исторических словарей (Словаря русского языка
XI–XVII вв., Словаря русского языка XI–XIV вв. и Словаря русского языка
XVIII в.) началась в 1925 году, а издаваться Словарь XI–XVII веков начал
в 1975 году. Сейчас это издание близко к завершению: в вышедших 30 томах
описана лексика на буквы А—Т. Это наиболее полный и фундаментальный словарь
древнерусского языка. При этом следует учитывать, что, поскольку работа над ним
велась на протяжении многих десятилетий, его концепция от тома к тому несколько
менялась. В частности, постоянно расширялся состав источников, из которых
черпались слова. Поэтому параллельно с подготовкой очередных томов в настоящее
время готовятся дополнения к более ранним томам. На сегодняшней день изданы
дополнения к словарным томам на буквы А и Б.

На сайте ИРЯ РАН в разделе «Этимология и история слов русского языка»,
представлены 30 томов Словаря русского языка XI–XVII в., а также дополнения
и исправления на буквы А и Б.


### [Словарь древнерусского языка XI–XIV вв.](http://www.slovari.ru/default.aspx?s=0&p=2641)

Этот академический словарь древнерусского языка эпохи до образования
современных восточнославянских народов и языков является продолжающимся
изданием. По замыслу создателей, он охватывает лексику того языка, из которого
впоследствии развились русский, украинский и белорусский языки. Словарь
описывает лексику около 800 источников, относящихся к этому периоду. К отбору
материала составители этого словаря подходят очень строго: сюда не входит
лексика древнерусских памятников, дошедших в списках, созданных после XIV века.
В сильно ограниченном объеме входят сюда и некоторые произведения церковной
книжности, в частности, библейские. Основное внимание сосредоточено
на летописях, хрониках, житиях, поучениях, похвалах, юридических текстах,
грамотах и т. д.

Работа над картотекой русских исторических словарей (Словаря русского языка
XI–XVII вв., Словаря русского языка XI–XIV вв. и Словаря русского языка
XVIII в.) началась в 1925 году, а работа непосредственно над словарем
XI–XIV вв. — в 1958 году. В 1988 году вышел первый том словаря. К настоящему
моменту издано 11 томов, включающих лексику на буквы А—С.

В электронном виде полный текст словаря недоступен, однако первые четыре тома
этого издания интегрированы в поисковую систему проекта
[«Словари.ру»](http://slovari.ru/).


### [*И. И. Срезневский.* Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам](http://etymolog.ruslang.ru/index.php?act=sreznevskij)

Классический словарь древнерусского языка, в котором достаточно качественно
и подробно описана лексика древнерусских памятников. Словарь относительно
компактный, поэтому пользоваться им очень удобно. Следует помнить, что здесь,
как и во всех дореволюционных словарях, слова расположены в порядке
дореформенного алфавита.

Исмаил Иванович Срезневский (1812–1880) работал над своим словарем с 1847‑го
до 1880 года, однако завершить его не успел. К печати были подготовлены лишь
первые две буквы. Обработкой материалов занималась дочь Срезневского,
посвятившая этому труду 32 года жизни. В 1893–1912 годах словарь выходил в виде
отдельных выпусков. В советское и постсоветское время он неоднократно
переиздавался и пользовался большой популярностью.

Электронную копию этого словаря можно скачать на сайте ИРЯ РАН в разделе
[«Этимология и история слов русского
языка»](http://etymolog.ruslang.ru/index.php?act=sreznevskij). Там же можно
скачать изданный в Варшаве в 1968 году обратный индекс к словарю Срезневского
(Indeks a tergo do Materiałów do słownika języka staroruskiego
I. I. Srezniewskiego). Слова здесь отсортированы в алфавитном порядке с учетом
обратного чтения, то есть, не по начальным буквам, а по конечным. Это очень
удобно для наблюдений над древнерусской морфологией. Кроме того, в сети имеется
[версия словаря Срезневского](http://oldrusdict.ru/dict.html), снабженная
инструментами для удобного поиска.


# Поздний церковнославянский язык

## Академические словари

### [Словарь русского языка XVIII века](http://feb-web.ru/feb/sl18/slov-abc/)

Это продолжающееся издание представляет собой фундаментальный словарь
русского языка XVIII века, который создается на основе большого массива
текстов, написанных на новом русском литературном языке. Словарь является
незаменимым пособием при чтении текстов XVIII века. Кроме того, он будет
полезен и при работе с гибридными церковнославянско-русскими текстами.

Работа над картотекой русских исторических словарей (Словаря русского языка
XI–XVII вв., Словаря русского языка XI–XIV вв. и Словаря русского языка
XVIII в.) началась в 1925 году, а издаваться Словарь XVIII века начал
в 1984 году. В настоящее время вышел 21 том словаря (буквы А—П). В электронном
виде словарь доступен на ресурсе [«Фундаментальная электронная библиотека.
Русская литература и фольклор»](http://feb-web.ru/). Здесь имеется страничка,
содержащая подробное описание выпусков издания. Однако ссылок на полнотекстовые
версии словаря там пока нет. Доступны лишь [статьи на буквы
А—В](http://feb-web.ru/feb/sl18/slov-abc/).


### [Словарь церковнославянского языка Нового времени](./словарь/статьи)

Продолжающееся фундаментальное издание описывает тот вариант
церковнославянского языка, на котором в настоящее время совершается
богослужение в русской Церкви. Словник словаря включает все слова,
встречающиеся в служебных Евангелиях и Апостоле, Псалтири, общих, праздничных
и месячных Минеях, Октоихе, Триодях (постной и цветной), Часослове, Служебнике,
Требнике и Ирмологии. Таким образом, материалом словаря являются не памятники
языка, а актуальные литургические тексты. В словаре подробно описана вся
лексика, вошедшая в эти книги. Отмечена сочетаемость, устойчивая метафорика
и т. д.

Словарь адресован всем, кто хочет читать и понимать церковнославянские
тексты. Он будет полезен исследователям, студентам, чтецам, певчим и т. д.
Большое количество примеров-иллюстраций может быть полезно преподавателями при
подготовке к урокам и составлении упражнений.

Работа над словарем началась в 2010 году. В 2016 году появился 1‑й том
(А—Б). В 2019 г. появится 2‑й том (В). Электронная версия, включающая материал
двух вышедших томов, размещена на настоящем портале. По мере подготовки,
материалы последующих томов также будут размещены в сети.


### [Церковнославянский подкорпус Национального корпуса русского языка](http://www.ruscorpora.ru/search-orthlib.html)

Это электронный инструмент, позволяющий осуществлять поиск по большому
массиву церковнославянских текстов, задавая при этом определенные параметры.
Например, можно искать только по богослужебным книгам или только по тексту
Священного Писания, задавать определенные хронологические рамки и т. д.

Корпусные исследования — активно развивающееся направление современной
лингвистики (подробнее см. [«Что такое
корпус?»](http://www.ruscorpora.ru/corpora-intro.html)). Национальный корпус
русского языка функционирует с 2004 года (об истории этого проекта см.
[«Национальный корпус русского языка: Очерк
предыстории»](http://www.ruscorpora.ru/sbornik2005/03sitch.pdf)). А с 2010 года
началась работа над церковнославянским подкорпусом, который стал доступен
в сети с 2012 года.

Церковнославянский подкорпус адресован, в первую очередь, исследователям,
преподавателям и студентам. Используя этот инструмент, можно проводить
исследования церковнославянских текстов, а также выполнять различные учебные
задания. В частности, данные, полученные при помощи корпуса, могут быть
использованы при работе над курсовыми и дипломными работами. Подробнее см.
[инструкцию по работе с церковнославянским подкорпусом](http://ru-eval.ru/hist/guidelines.html).


### [Справочный и объяснительный словарь к Новому Завету П. А. Гильтебрандта](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/spravochnyj-i-ob-jasnitelnyj-slovar-k-novomu-zavetu/)

Шеститомный словарь к церковнославянскому тексту Нового Завета, в котором
прокомментированы все слова, входящие в эту книгу, приведены греческие
и латинские параллели и исторические справки.

Словарь был составлен главным справщиком Санкт-Петербургской Синодальной
типографии Петром Андреевичем Гильтебрандтом (1840–1905) и опубликован
в 1882–1885 году. В 1989 г. этот словарь переиздали в Германии. О других
проектах П. А. Гильтебрандта, касающихся церковнославянского языка, см.
[«Петербургские полиглоты конца
XIX века»](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2012-2013/12-kraveckij.pdf).

Словарь П. А. Гильтебрандта является полезнейшим пособием при чтении
славянского текста Нового Завета.


### Справочный и объяснительный словарь к Псалтири П. А. Гильтебрандта

Полный словарь к церковнославянской Псалтири, в котором прокомментированы
все слова, входящие в эту книгу, приведены греческие и латинские параллели
и исторические справки.

Словарь был составлен главным справщиком Санкт-Петербургской Синодальной
типографии Петром Андреевичем Гильтебрандтом (1840–1905) и опубликован
в 1882–1885 году. В 1989 г. этот словарь переиздали в Германии. См. [рецензию
на этот словарь, написанную П. А. Юнгеровым](https://azbyka.ru/otechnik/Pavel_Yungerov/otzyv-o-sochinenii-spravochnyj-i-ob-jasnitelnyj-slovar-k-psaltiri-p-giltebrandta/).
О других проектах П. А. Гильтебрандта, касающихся церковнославянского языка,
см. [«Петербургские полиглоты конца XIX века»](http://www.ruslang.ru/doc/lingistoch/2012-2013/12-kraveckij.pdf).

Словарь П. А. Гильтебрандта является полезнейшим пособием при чтении
славянского текста Псалтири.


## Авторские словари

### <a id="nevostr"></a>[«Словарь речений из богослужебных книг» протоиерея Александра Ивановича Невоструева](http://pstgu.ru/faculties/philological/science/slov_Nevostr)

Словарь церковнославянского языка, ориентированный на язык книг,
используемых в богослужении Русской церкви. Словарь был подготовлен в 1847–1874
годах протоиереем московского Казанского собора Александром Ивановичем
Невоструевым (1806–1872). Этот качественный и достаточно полный словарь не был
опубликован и оставался в рукописи вплоть до 2007 года, когда сотрудники
Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета начали подготовку
рукописи к печати. Материалы словаря издаются по частям и одновременно
появляются на сайте проекта. Там же содержится информация об истории этого
издания. В настоящее время рукопись расшифрована и издана до буквы М.


### [*О. А. Седакова.* Словарь трудных слов из богослужения: церковнославяно-русские паронимы](https://azbyka.ru/otechnik/Spravochniki/slovar-trudnyh-slov-iz-bogosluzhenija-tserkovnoslavjano-russkie-paronimy/)

Этот уникальный словарь включает те слова, которые похожи на русские,
но имеют иное значение. Для понимания церковнославянских текстов они
представляют огромную трудность. Когда человек, говорящий по-русски, встречает
слово «онагр», он осознает, что данное слово ему неизвестно, и смотрит его
в словаре. Но слова «озлобленный», «непостоянный», «гнати» и многие другие
он отождествляет с соответствующими словами русского языка, допуская при этом
серьезные ошибки. Например, слово «гнати» в церковнославянском языке имеет
не только значение ‘преследовать, утеснять’, но и отсутствующее в русском языке
значение ‘следовать, соблюдать’. В результате обращенные к Тимофею слова
апостола Павла «Гони же правду» (1 Тим 6,11) воспринимаются как призыв изгонять
правду, в то время как правильный перевод — ‘следуй правде’. Словарь может
использоваться не только в качестве справочника, но и в качестве учебного
пособия по церковнославянской лексике и семантике.

Словарь представляет собой авторский проект поэта и переводчика Ольги
Седаковой. Первая версия этого словаря печаталась в журнале «Славяноведение»
в 1992–1995 гг. Книжное издание увидело свет в 2005 г. В последующие годы
словарь неоднократно переиздавался. Электронная версия словаря размещена
на популяризаторском ресурсе «Азбука веры». Здесь также имеется электронная
копия бумажного издания.

Лекции О. А. Седаковой см. на нашем портале в разделе [«Видео»](./видео). См.
также [рецензию на словарь](http://www.ruslang.ru/doc/kravetsky/Kravetsky_2005_Istinnyj%20drug%20perevodchika%20%28Sedakova.%20Cerkovnoslavyansko-russkie%20paronimy.%20Materialy%20k%20slovaryu%29.pdf).


## Популярные словари

### [Полный церковнославянскйй словарь протоиерея Григория Дьяченко](https://azbyka.ru/otechnik/Grigorij_Djachenko/polnyj-tserkovnoslavjanskij-slovar)

Это наиболее известный словарь церковнославянского языка, впервые
напечатанный в 1899 году и неоднократно переиздававшийся в постсоветское время.
Словарь имеет компилятивный характер. Автор использовал как собственные
наблюдения над церковнославянскими текстами разных эпох, так и материалы
большого количества лексикографических пособий, имевшихся в его распоряжении.
В частности, сюда вошли материалы [рукописного словаря протоиерея
А. И. Невоструева](./ссылки#nevostr).

Влиянию словаря Невоструева на словарь Дьяченко посвящена специальная [статья
М. Э. Давыденковой](http://download.pstgu.ru/DATACENTER/DIR_FILES/DIR_ZIP/Docum/filolog/slovNevostr/Davydenkova.pdf). Составленный прот. Дьяченко словарь написан доступным
языком и пользуется большой популярностью. Однако обращаясь к этому пособию,
следует помнить, что автор некритично использовал материалы, которые были
у него под рукой. Поэтому в словаре имеется большое количество ошибочных
интерпретаций, этимологий, толкований и т. д. При этом словарь Дьяченко
остается наиболее популярным лексикографическим пособием, которым охотно
пользуются непрофессионалы.

В интернете этот словарь размещен на различных ресурсах. Но удобнее всего его
смотреть на популяризаторском ресурсе «Азбука веры». Здесь факсимильное
воспроизведение словаря размечено, что дает возможность легко осуществлять
поиск. Там же есть возможность скачать электронную копию словаря.


### [«Церковнославянский словарь для толкового чтения св. Евангелия, Часослова, Псалтыри, Октоиха (учебных) и других богослужебных книг» протоиерея А. И. Свирелина](http://bookre.org/reader?file=1334664&pg=2)

Изначально словарь создавался в качестве учебного пособия для учащихся
в народных училищах. В нем толкуются малопонятные слова, имена и реалии,
упоминаемые в тех текстах, которые входили в программу народных училищ
по Закону Божьему. Словарь дает самые краткие и простые толкования и удобен для
использования. Впервые напечатанный в 1893 году, словарь протоиерея Александра
Ивановича Свирелина (1830–1906) до 1917 года был переиздан 7 раз.
В постсоветское время словарь из-за его простоты и небольшого объема
приобрел огромную популярность. Он неоднократно переиздавался и размещен
на многих сайтах. В сети можно найти как факсимильные воспроизведения этого
пособия, так и варианты нового набора в современной орфографии. Обращаясь
к этому пособию, следует помнить, что оно было адресовано школьникам
и преследовало исключительно педагогические задачи. Здесь можно найти ответы
лишь на самые простые вопросы.


## Памятники русской лексикографии XVIII–XIX вв.

### [Словарь Академии Российской](http://etymolog.ruslang.ru/index.php?act=sar)

Словарь Академии Российской — это первый толковый и нормативный словарь
русского языка, изданный в 1789–1794 г., оказавший огромное влияние на всю
последующую русскую лексикографию. В 1806–1822 годах вышло второе, сильно
переработанное издание этого словаря.

Словарь интересен, в первую очередь, как памятник словарного дела. При этом
он может быть использован в качестве справочного пособия при чтении
литературных произведений XVIII века и гибридных церковнославянско-русских
текстов XVIII–XIX веков.

Электронную копию первого издания словаря можно посмотреть и скачать на сайте
ИРЯ РАН в разделе «Этимология и история слов русского языка».


### [Словарь церковнославянского и русского языка, составленный Вторым отделением Императорской академии наук](http://etymolog.ruslang.ru/index.php?act=dict1847)

Фундаментальный четырехтомный словарь, включающий толкования
церковнославянских и русских слов, был издан в 1847 году.

Этот словарь, прежде всего, является памятником русской лексикографии первой
половины XIX века. При этом им можно пользоваться как справочным пособием для
чтениия церковнославянских текстов.

Электронную копию этого словаря можно посмотреть и скачать на сайте ИРЯ РАН
в разделе «Этимология и история слов русского языка».
